---
title: C++回顾2——标准库
date: 2021-05-10 21:04:06
tags: C++
categories: C++回顾
---

## IO库

### IO类

为了支持不同类型的IO操作，除了iostream外，标准库还定义了其他一些IO类型：

* 头文件iostream：
  * istream, wistream类型，从流读取数据
  * ostream, wostream类型，向流写入数据
  * iostream, wiostream类型，读写流
* 头文件fstream：
  * ifstream类型，从文件读取数据
  * ofstream类型，向文件写入数据
  * fstream类型，读写文件
* 头文件sstream
  * istringstream类型：从string读取数据
  * ostringstream类型：向string写入数据
  * stringstream类型：读写string

类型前加一个w的类型是为了支持宽字符，用来操纵wchart_t类型。

<!--more-->

**IO类型之间的关系**：

类型ifstream和istringstream都继承自istream，我们可以向使用istream对象一样来使用ifstream和istringstream。

#### IO对象无拷贝或赋值

由于不能拷贝IO对象，因此我们也不能将形参或范围类型设置为流类型，进行IO操作额函数通常以**引用**的方式传递和范围流。读写一个IO对象会改变其状态，因此传递和范围的引用不能是const的。

#### 条件状态

IO类定义了一些函数和标志，帮助我们访问和操纵流的条件状态：

```
//strm为一种IO类型，即上一节给出的各个类型
strm::iostate	//提供了表达条件状态的完整功能
strm::badbit	//用来指出流已崩溃
strm::failbit	//用来指出一个IO操作失败
strm::eofbit	//用来指出流到达了文件结束
strm::goodbit	//用来指出流位处于错误状态。
//其余见书
```

#### 管理输出缓冲

每个输出流都管理一个缓冲区。

导致缓冲刷新的原因：

* 程序正常结束，作为return的一部分操作。
* 缓冲区满时，需要刷新。
* 使用操纵符如endl显示刷新缓冲区。
* 每个输出操作后可以用操纵夫unitbuf设置流的内部状态来清空缓冲区。
* 一个输出流可能被关联到另一个输出流。

刷新输出缓冲区：

```cpp
cout << "hi" << endl;	//输出hi和一个空格，然后刷新缓冲区
cout << "hi" << flush;	//输出hi，然后刷新缓冲区，不附加额外字符
cout << "hi" << ends;	//输出hi和一个空字符，然后刷新缓冲区
```

### 文件输入输出

头文件定义了如上所示的三个类型来住处文件IO。

除了继承自iostream类型的行为外，fstream中的定义还增加了新的成员来管理与流关联的文件：

```cpp
fstream fstrm;	//创建一个未绑定的流文件fstrm; fstream是头文件fstream中定义的一个类型
fstream fstrm(s);	//创建一个fstream并打开名为s的文件
fstream fstrm(s,mode);	//与上一个相同，但按指定mode打开
fstrm.open(s)	//打开名为s的文件并将文件与fstrm绑定
fstrm.close()	//关闭与fstrm绑定的文件，返回void
fstrm.is_open()	//返回一个bool, 指出关联的文件是否成功打开尚未关闭
```

#### 使用文件流对象



#### 文件模式

| mode  |             功能             |
| :---: | :--------------------------: |
|  in   |         以读方式打开         |
|  out  |         以写方式打开         |
|  app  | 每次写操作前均定位到文件末尾 |
|  ate  |   打开文件后立即定位到末尾   |
| trunc |           截断文件           |

#### 以out模式打开文件会丢弃已有数据

### string流



## 顺序容器

一个容器就是一些特定类型对象的集合。

顺序容器提供了**控制元素存储**和**访问顺序**的能力。这种顺序与元素加入容器时的位置相对应。

### 概述

顺序容器都提供了**快速顺序访问元素**的能力。

|     符号     |          顺序容器类型(名称)          |                             性能                             |
| :----------: | :----------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|    vector    |             可变大小数组             |      支持快速随机访问。在尾部之外的位置插入删除元素很慢      |
|    deque     |               双端队列               |           支持快速随机访问。在头尾插入删除速度很快           |
|     list     |               双向链表               |    只支持双向顺序访问。在list中任何位置插入删除元素都很快    |
| forward_list |               单项链表               | 只支持单项顺序访问。在forward_list中任何位置插入删除元素都很快 |
|    array     |             固定大小数组             |              支持快速随机访问。不能添加删除元素              |
|    string    | 与vector相似的容器，专门用于保存字符 |               随机访问快，在尾部插入删除速度快               |

除了固定大小的array外，其他容器都提供高效的内存管理。容器保存元素的策略对容器操作的效率有着很大影响。

string和vector将元素保存在**连续的内存空间**中，因此由元素的下标来计算其地址非常快速。但在这两种容器的中间位置插入和删除元素的速度非常慢，因为一次插入或删除后，需要移动插入、删除位置后的**所有元素**以保证存储的连续。

list和forward_list两个容器能令任何位置的添加和删除操作都很快，但这两种容器**不支持随机访问**，因为元素保存的内存空间不连续，只能通过遍历整个容器来访问一个元素。与vector和string相比，额外内存开销也很大。

forward_list与最好的手写单向链表数据结构性能相当，因此没有size操作，因为保存或计算大小会多出额外开销。

deque支持快读随机访问，在该容器中间位置添加或删除元素速度很慢，但在两端很快。

### 容器库概览

容器类型上的操作分成了层次：

* 某些操作式所有容器都提供的；
* 另外一些操作仅针对顺序容器、关联容器或无序容器；
* 还有一些操作只适合一小部分容器。

容器通过**尖括号**指定类型。

#### 容器操作

```cpp
iterator	
```

#### 迭代器

```
*iter	//返回迭代器iter所指元素的引用
iter->name	//解引用iter并获取该元素的名为mem的成员
++iter	//令iter指示容器中的下一个元素
--iter	//令iter指示容器中的上一个元素
iter1 == iter2
```

一个**迭代器范围**由一对迭代器表示，这两个迭代器被称为begin和end，begin指向容器第一个元素，end指向容器的**尾后元素**，这种元素范围被称为**左闭合区间**，即`[begin, end)`。

对构成范围的迭代器的要求：**end不在begin之前**。可以通过对begin进行若干次递增，使得begin==end。

#### 容器类型成员

每个容器都定义了多个类型。如之前使用过的`interator`、`size_type`等。

```cpp
interator
const_iterator
size_type
difference_type
value_type
reference
const_reference
```

#### begin和end成员

begin和end操作生成指向容器中第一个元素和尾元素之后位置的迭代器。还有不同类型的反向迭代器、const迭代器。

```
list<int> a = {1, 2, 3};
auto it1 = a.begin();	//list<int>::iterator
auto it2 = a.rbegin();	//反向迭代器 list<int>::reverse_iterator
auto it3 = a.cbegin();	//const迭代器 list<int>::const_iterator
```

#### 容器定义和初始化

每个容器类型都定义了一个默认构造函数。除了array外，其他容器的默认构造函数都会创建一个指定类型的空容器。

```
C c;	//默认构造函数
C c1(c2)	//c1初始化为c2的拷贝。两者必须是相同类型的容器
C c{a,b,c...}	//c初始化为初始化列表中元素的拷贝
C c(b,e)	//c初始化为迭代器b和e指定范围中元素的拷贝
```

与顺序容器大小相关的构造函数：

```cpp
vector<int> ivec(10, -1);	//10个int元素，每个都初始化为1
list<string> scev(10);	//10个元素，每个都是空string
```

标准库array具有固定大小

```cpp
array<int, 42>	//类型为保存42个int的数组
array<string, 10>	//类型为保存10个string的数组
```

使用array时必须同时指定**元素类型**和**大小**

```cpp
array<int>::size_type j;	//错误，未指定大小
```

#### 赋值和swap

赋值将左边容器中的所有元素替换为右边容器中元素的拷贝。

```
c1 = c2;
c = {a, b, c}
swap(c1, c2)
c1.swap(c2)	//与上一个等价
//assign操作不适用于关联容器和array
seq.assign(b,e)	//将seq中的元素替换为迭代器b和e所表示范围的元素
seq.assign(il)	//将seq中的元素替换为初始化列表il中的元素
```

assign用参数所指定的元素拷贝替换左边容器中所有元素。

swap只是交换了两个容器内部的**数据结构**，但例外是swap两个array会真正交换它们的元素。

#### 容器大小操作

成员函数`size`返回容器中元素的数目；empty当size为0时返回布尔值true，否则返回false；max_size返回一个大于或等于该类型容器所能容纳的最大元素数的值。

forward_list支持max_size和empty但不支持size。

#### 关系运算符

每个容器类型都支持相等运算符(即`==`和`!=`)；除**无序关联容器**外的所有容器都支持关系运算符(>、>=、<、<=)。

关系运算符左右两边的运算对象必须是相同类型的容器，且保存元素的类型也必须相等。

### 顺序容器操作

顺序容器和关联容器的不同在于两者**组织元素的方式**。

除了上一节介绍的所有容器都支持的操作外，本章剩余部分将介绍顺序容器的所有操作。

#### 向顺序容器添加元素

向顺序容器中除了array外添加元素的操作：

```cpp
c.push_back(t)			//在c的尾部创建值为t或由args创建的元素
c.emplace_back(args)
c.push_front(t)			//在c的头部创建值为t或由args创建的元素
c.emplace_front(args)
c.insert(p,t)			//在迭代器p指向的元素之前创建一个值为t的元素
c.insert(p,n,t)			//在迭代器p指向的元素之前插入n个值为t的元素。返回指向新添加的第一个元素的迭代器
c.insert(p,b,e)			//将迭代器b和e指向范围内的元素插入到迭代器p指向的元素之前，b和e不能指向c中的元素。返回指向新添加的第一个元素的迭代器
c.insert(p,il)			//il为一个花括号包围的元素值列表，将这些值插入到迭代器p指向的元素之前。返回指向新添加的第一个元素的迭代器
```

`forword_list`不支持`push_back`和`emplace_back`。

`vector`和`string`不支持`push_front`和`emplace_front`.

使用这些操作时要注意策略，根据不同容器的不同数据结构的特性来使用。

emplace操作构造而不是拷贝元素，将参数传递给元素类型的构造函数，直接构造元素。

#### 访问元素

```cpp
c.back()		//返回c中尾元素的引用，若c为空，则函数行为未定义。
c.front()		//范围c中首元素的引用
c[n]			//返回c中下标为n的元素的引用，n是一个无符号整数
c.at(n)			//返回下标为n的元素的引用，若下标越界，则返回out_of_range异常
```

at和下标操作只适用于string、vector、array和deque

back不适用于forward_list









### vector对象的增长





### 额外的string操作



### 容器适配器









## 泛型算法

用来操纵容器。

### 概述





### 基本算法

#### 只读算法



#### 写容器元素算法



#### 重排容器元素算法



### 定制操作

#### 向算法传递函数





#### lambda表达式





#### lambda捕获和返回





#### 参数绑定



### 再探迭代器

#### 插入迭代器





#### iostream迭代器



#### 反向迭代器



### 泛型算法结构

输入、输出、前向、双向、随机访问迭代器



### 特定容器算法



## 关联容器

键值对。





## 动态内存

